---
layout: post
status: publish
published: true
title: code.talks 2014
author:
  display_name: ''
  login: ''
  email: ''
  url: ''
excerpt: Hier nun eine kleine Zusammenfassung ausgew&auml;hlter Vortr&auml;ge der
  diesj&auml;hrigen code.talks.
wordpress_id: 444
wordpress_url: http://rhflow.wp-root.rh-flow.de/?p=444
date: '2014-10-14 17:32:06 +0200'
date_gmt: '2014-10-14 15:32:06 +0200'
categories:
- Allgemein
tags: []
---
<p>Hier nun eine kleine Zusammenfassung ausgew&auml;hlter Vortr&auml;ge der diesj&auml;hrigen code.talks.<a id="more"></a><a id="more-444"></a></p>
<p>Die noch fehlenden Slides zu den einzelnen Vortr&auml;gen kommen noch in den n&auml;chsten Tagen und Wochen und werden sobald verf&uuml;gbar hier erg&auml;nzt.. ansonsten einfach die Twitter-Accounts der Vortragenden folgen...</p>
<h2>Vortr&auml;ge<&#47;h2><br />
<strong>Coole PHP Infrastruktur, nein Mum ich meine nicht Nginx mit PHP-FPM! (<a href="http:&#47;&#47;www.appserver.io&#47;what-is-appserver-io.html">Projekt-Seite<&#47;a>)<br />
<&#47;strong><em>Stefan Willkommer <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;swillkommer">@swillkommer<&#47;a> <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;php_appserver">@php_appserver<&#47;a><&#47;em><br />
Der PHP-Application-Server appserver.io mausert sich langsam zu einem ernstzunehmenden Projekt. Vergangens Jahr waren nur erste Ans&auml;tze erkennbar, jetzt gibt es bereits Installationspakete f&uuml;r Win,Mac,Linux und steht kurz vor Ver&ouml;ffentlichung der 1.0</p>
<p><strong>Entwicklung eines Entwicklers &ndash; Was kommt nach dem entwickeln?<&#47;strong><br />
<em>Andreas Kirsch - Head of Development bei The unbelievable Machine Company GmbH<&#47;em><br />
Inhaltlich zeigt er welche (abstrakten) Karrierestufen es innerhalb des IT-Management gibt inkl. deren &uuml;blichen Aufgaben (und auch Nichtmehr-Aufgaben)</p>
<p><strong>Symfony und Ember auf einer Seite (<a href="http:&#47;&#47;de.slideshare.net&#47;seiffertp&#47;symfony-und-ember-medium-quality">Slides<&#47;a>)<&#47;strong><br />
<em> Paul Seiffert <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;SeiffertP">@SeiffertP<&#47;a> - Software-Architekt bei SensioLabs Deutschland GmbH<&#47;em><br />
Kernaussage: Bl&ouml;d ist, dass man den REST-API serverseitig so anpassen muss, damit es mit dem EmberData-Format kompatibel ist</p>
<p><strong>Fragmented Web Design (<a href="http:&#47;&#47;slidr.io&#47;matthiaslau&#47;fragmented-web-design##1">Slides<&#47;a>)<&#47;strong><br />
<em>Matthias Lau <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;matthiaslau">@matthiaslau<&#47;a> - selbstst&auml;ndig<&#47;em><br />
Sehr guter Vortrag zum pragmatisch betrachteten Stand der Kunst von Responsive Design. Leseempfehlung!<br />
Kernaussagen: teilt die Webseite in Fragemente ein, die entweder der Client od. Server je nach Ger&auml;t an&#47;aus schaltet; Fragmente auf kleineren Bildschirmen weglassen ist nicht schlimm, sondern sogar notwendig</p>
<p><strong>Company Refactoring<&#47;strong> (<a href="https:&#47;&#47;www.youtube.com&#47;watch?v=tWyEvvqCL5w"><strong>Video<&#47;strong><&#47;a> vom Votrag auf einer anderen Konferenz)<br />
<em> Lars Jankowfsky - General Partner bei .NFQ. Vorher Gr&uuml;nder und CTO von Swoodoo, OXID und Yatego.<&#47;em><br />
<em> Thorsten Rinne <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;ThorstenRinne">@ThorstenRinne<&#47;a> - Team Lead Engineering f&uuml;r die Yatego GmbH.<&#47;em><br />
Inhaltlich ging es wohl um Yatego als Ganzes (ohne es zu nennen) wobei ganz zum Schluss auch das Management ausgetauscht wurde</p>
<p><strong>Y-Code<&#47;strong> (Slides noch nicht online, <a href="http:&#47;&#47;krukas.no-ip.org&#47;~pi&#47;beNerd.html#&#47;title">Vorjahr<&#47;a>)<br />
<em> Dr. Johannes Mainusch <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;docjoe">@docjoe<&#47;a> - CTO der E-Post<&#47;em><br />
<em> Benedikt Stemmildt <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;bstemmildt">@bstemmildt<&#47;a> - Java Software Engineer bei der OTTO (und early adopter)<&#47;em><br />
Epischer Vortrag mit Live-Polling und Live-Badges (Flugfr&ouml;sche und Sterne!) - das Highlight der Konferenz. Inhaltlich ging es u.a. (wieder) um T-Skills .. wobei Wiederholung ja das Lernen befl&uuml;gelt</p>
<p><strong>Mit kleinen Schritten zum Full-Stack-Developer<&#47;strong><br />
<em> Sven Schannak <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;svschannak">@svschannak<&#47;a> - Software-Entwickler bei Stadtgest&ouml;ber UG<&#47;em><br />
Inhaltlich wurde eine andere, fachlich orientierte Karriere-Ausrichtung aufgezeigt; wenn man Personal-Verantwortung nicht so mag. Epischer Satz: "Bei Bildung und Information hat jeder von uns eine Holschuld und keine Bringschuld"</p>
<p><strong>Guerrilla software design: doing it wrong and getting it right (<a href="https:&#47;&#47;speakerdeck.com&#47;sklivvz&#47;guerrilla-programming-code-dot-talks-2014">Slides<&#47;a>)<&#47;strong><br />
<em> Marco Cecconi <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;sklivvz">@sklivvz<&#47;a> - Core Software Developer bei Stack Exchange<&#47;em><br />
Inhaltlich schwierig fassbarer Vortrag zu Entwicklungsverhalten. Einfach mal selber angucken sobald die Folien da sind.</p>
<p><strong>Sind Entwickler, die besseren Unternehmer?<&#47;strong><br />
<em> Heiko Hubertz - Gr&uuml;nder und Unternehmer bei Bigpoint, H2-Invests, Digital Pioneers, WHOW Games<&#47;em><br />
Aufruf zum selber Gr&uuml;nden</p>
<p><strong>(Fr)agile Werte (<a href="https:&#47;&#47;speakerdeck.com&#47;strud&#47;fragile-werte">Slides<&#47;a>)<&#47;strong><br />
<em> Stefan Rudnitzki <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;StRud2nd">@StRud2nd<&#47;a>, Oliver Paegelow <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;OliverPaegelow">@OliverPaegelow<&#47;a> - ScrumMaster und Coach bei Hypoport AG<&#47;em><br />
Inhaltlich wurde dargestellt, dass es nicht reicht wenn nur die Entwicklungsabteilung agil arbeitet und der Rest noch wie Wasserfall.</p>
<p><strong>Mit offener Kommunikation Projekte meistern (<a href="http:&#47;&#47;www.judithandresen.com&#47;2014&#47;10&#47;10&#47;code-talks-2014-mit-offener-kommunikation-projekte-meistern&#47;">Slides<&#47;a>)<&#47;strong><br />
<em> Judith Andresen <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;janosch007">@janosch007<&#47;a> <a href="https:&#47;&#47;twitter.com&#47;JudithAndresen">@JudithAndresen<&#47;a> - Gr&uuml;nderin bei Beratung Judith Andresen<&#47;em><br />
Auschlussreicher Vortrag dar&uuml;ber, was offene Kommunikation &uuml;berhaupt ist und wie man sie im Unternehmen etabliert. Leseempfehlung!</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ich freu mich schon aufs n&auml;chste Jahr :)</p>
